CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie \\ Einf\"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen

### 2002-03-21 script-de/einfuerung_zahlentheorie-de.tex
no message

\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }

\author{
(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

@@

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
hinter der modernen Kryptographie.

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.

@@

Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

>>>>

\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie \\
Einf\"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}

\author{
(c) B. Esslinger, 1998-2002 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

@@

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
Dieses Dokument enth"alt nur das Kapitel "uber die elementare Zahlentheorie aus dem CrypTool-Skript.

Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
angewandt werden.

@@

Der {\em Autor} Bernhard Esslinger m"ochte sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.
